impiegati, straordinari lavoratori, eccezionali tecnici e però in mezzo a
questi alcune centinaia di migliaia di somari
eh beh può essere necessario andare a prendere dei consulenti per fare delle
cose che nessuno ti può fare perché i predo troppi somari. Allora anche le
consulenze vanno sommate io credo ai costi della politica e siccome parliamo
di una somma enorme, di consulenze, questo è un costo della politica, assumere
110 autisti per autobus e nessuno di questi 110 ha la patente? è un costo
della politica, altro costo della politica. Quindi è una cosa che in
vera e propria ha un potere straordinario, cioè quello che tocca diventa oro. Per cui
non so, un medico della camera, perché un medico della camera deve prendere come
5 primari, 250 mila euro, solo perché lavora a fianco degli onorevoli per
contaminazione deve prendere 250 mila euro? A me sembra assurdo e perché
devono essere mandati via con una buona uscita di 5 annualità e cioè con un
milione 250 mila euro per far dar via un medico, cioè abbiamo dato a un medico
per andarsene quello che prendono 50 primari. Mi sembra che c'è
qualcosa che non va, ecco questa è l'impressione nostra. Altrimenti il libro
non l'avreste fatto e forse non avrebbe l'attenzione che sta ricevendo, però da
questa descrizione abbastanza impietante viene un po' da chiedere al ministro amato quali
anticorpi si aspetta che la società italiana produca di fronte a questa situazione, se è un problema di maggioranze, di opposizioni, di antipolitico,
oppure se teme che di fronte ad un affresco non solo dal libro ma dalla
realtà così sconcertante non possa venire fuori una deriva anche più
preoccupata. Questa è una buona domanda perché è esattamente quella che mi sono
posto io leggendo il libro e ha fatto bene Stella a esordire qua dicendo
guardate io non sono uno che teorizza l'antipolitica e che qualunque cosa
accada ce l'ha con lo stipendio dei parlamentari o col loro vitalizio ritengo
la politica un ingrediente importante nella vita di una società e quindi
pongo un problema che riguarda come dire il rapporto costi benefici di questa
spesa che noi facciamo e la costellazione dei cosiddetti sprechi che
preoccupa. Siamo su un crinale difficile appunto perché noi abbiamo in Italia
scusate se la prendo in campo lungo ma abbiamo non è un discorso difensivo sia
chiaro è per chiarirci le idee abbiamo una storia di rapporto molto difficile
tra gli italiani e le loro elite un rapporto che è storicamente più
frequentemente di sfiducia che non di fiducia. Ci sono dei paesi nei quali
l'opinione collettiva si è identificata con le sue istituzioni con le sue figure
ci sono dei paesi come il nostro che atavicamente hanno assunto proprio
dalle esperienze ripetute la percezione delle loro elite dirigenti come elite
che fanno gli affari propri non gli affari collettivi l'italiano è stato
abituato dalla sua storia a doversi difendere da solo a non identificarsi
col suo stato col suo reggitore è la storia del nostro 600 è la storia di
uno stato che arriva dopo gli altri perché ciascuno dei nostri governanti
magari lo straniero il carlo ottavo di turno per salvare se stesso e quindi a
me è capitato era l'anno scorso oxford che cercavo di far capire la
differenza tra gli italiani e loro e gli inglesi no e cercavo di far capire
alcuni comportamenti anche a in qualche modo ribaldi che caratterizzano gli
italiani l'esempio che usavo e dal quale ero partito che ho visto riprendere di
recente ieri o l'altro ieri lo ho rivisto da un titolo di giornale era
l'esempio della fila l'italiana perché gli inglesi stanno uno dietro l'altro
mentre noi ci mettiamo a ventaglio e ciascuno cerca di sgomitare dentro c'è
un'antichissima sfiducia nei confronti delle regole le regole sono fatte per
tutelare qualcun altro io devo arrangiarmi per conto mio se non
m'arrangio da solo a me nessuno ci pensa il cosiddetto familismo degli italiani
è in parte anche questo è chiaro che insomma c'è una sorta di circolo vizioso
che si crea tra una elite percepita come autoreferenziale diremmo oggi in
italiano si dice che fa gli affari propri che fa i propri interessi e una
collettività che prendendone atto dice allora io mi devo arrangiare l'arte di
arrangiarsi ed ecco la fila all'italiana perché se io non faccio così
probabilmente ci sarà qualcuno che a causa di una raccomandazione riesce a
bucare la fila allora io devo spingere ci sono stati dei momenti nella storia
nei quali c'è stata un'identificazione tra elite e collettività ma non
rispecchiano la diciamo maggiore frequenza abbiamo anzi avuto ripetuti
episodi di io che non mi fido dell'elite l'elite che non si fida di me a me è
rimasto nella testa un episodio che voi direte centra come i cavoli a merenda
dopo che gli americani erano sbarcati ad ansio avevano cominciato a progettare la
liberazione di roma ben prima di quando poi è avvenuta e ci furono delle
riunioni con i generali italiani gli americani chiedevano che venisse
promossa una sollevazione popolare che sarebbe stata molto utile per
agevolare l'ingresso delle truppe americane in città davano per scontato
che i generali italiani fossero in grado di ottenere questo in fondo si trattava
di liberare romana dai nazisti ma questi si guardano si guardarono bene dal
farlo perché la sollevazione popolare loro non erano sicuri con chi se la
sarebbe presa e allora rinunciarono al supporto popolare gli americani
rinunciarono all'ingresso a roma in quella circostanza e questo dà l'idea
del circolo vizioso in cui noi siamo più volte caduti in una situazione del
che porta dentro di sé i germi dell'antipolitica perché poi sono i germi
dell'antipolitica l'elite che va al di là del limite e che non si adopra per
vincere questa presunzione negativa diciamo che in quanto prenda piede può
poi dar luogo ad un rigetto totale e beh è un elit che concorre in debollire il
ramo su cui è seduta per usare una espressione particolarmente semplice
questo naturalmente accentua la responsabilità di chi fa lavori come
questo che stanno sul crinale non posso non dire due cose a questo riguardo la
cosa che persuade di più l'italiano che lui a differenza degli altri è vessato
è il confronto quindi il confronto va fatto accuratamente fino in fondo
secondo me non aveva torto ho letto oggi un'intervista di giulio sant'agata
sulla quanto guadagnano i parlamentari ecco lui notava che il confronto
andrebbe fatto tra il forfettario che viene aggiunto alla loro indennità e la
dei rimborsi che ottengono i parlamentari di altri paesi per cui è
possibile che sommando confrontando quel forfettario a quel pagamento a piedi
lista la differenza si attenui resta per me incomprensibile perché si facciano
certi regali a natale con un costo elevato questo è verissimo. Se si fa il
confronto tra il Quirinale e Buckingham Palace e non può non venir fuori che
Buckingham Palace ha mi pare 775 stanze e che il Quirinale ne ha 1200 che è lungo
metri mentre il Quirinale deve essere lungo almeno 300 che i poliziotti e i
carabinieri ti pago io salvo un'indennità che ci mette il Quirinale quindi insomma
voglio dire bisogna farlo dico con grande amicizia e con grande solidarietà con il
del libro però appunto siccome queste sono cose che vogliono sottoporre il lettore a
shock fatta questa se mi consentite di chiamarla tara di taluni confronti che
fatti in modo più accurato sarebbero meno scioccanti beh certo la partenza del
è straordinaria con queste comunità montane che stanno tra 0 centimetri e 100
centimetri di altezza sul livello del mare con il simpatico presidente delle
comunità montane che è una simpaticissima persona che dice ma insomma a un certo
momento bisognava trovare un modo per avere un po più di quattrini per i
comunità montane anche al livello del mare metà dei comuni italiani stanno in
comunità montane e questo è un esempio assoluta assolutamente sacrosanto come
tanti altri che ci sono nel libro ma mi fermo qua perché volevamo chiacchierare
no no ma non volevo non volevo adesso abbassare il livello però siccome si
parla di casta e io mi chiedevo se venendo appunto a questioni magari un
po stucchevoli ma che riguarda da vicino il suo schieramento lei non veda un
rischio di un atteggiamento di un approccio un po castale anche per quanto
riguarda questa grande operazione che almeno formalmente voi definite tale del
partito democratico cioè capire se anche lì non ci sia la sensazione di
una cosa nella quale la politica un po troppo autoreferenziale non si vede
ancora molto popolo si vedono molti bramini ecco questa era una cosa mi
un po da chiederla. No no questo ha scritto lei, l'ho scritto anch'io però
io ci metto il il beneficio del ciò che ancora non è accaduto, il partito
democratico sarà un successo e servirà al suo scopo se romperà i confini dei
se immetterà nuova classe dirigente estratta dalla voglia di farne parte che
in molti anno e non dai già intervenuti processi di cooptazione interni ai
partiti non ho il minimo dubbio c'è appunto una antica partenogenesi di fonte
comunista che ha attraversato più trasformazioni di quell'antico partito e
che trova il l'icrodus exalta a questo punto e in qualche modo così sclerosi di
tipo partitico ci sono anche nell'altro socio fondatore però fino a questo
io non m'aspettavo altro che i due congressi dei due soci fondatori che
aprono il processo costituente ho trovato legittimo che questo accadesse e fra
l'altro devo dire che è giusto avere rispetto per coloro che militano nei
partiti e che fanno la loro vita e che ogni tanto vanno in sezione a far
politica non è che loro non sono società civile cioè cerchiamo di evitare
di dire che uno per il solfatto che ha iscritto a un partito cessa di essere
società civile questo francamente mi sembrerebbe ai limiti del razzismo è
totalmente ingiusto però era questa fase i soci fondatori devono aprire il
processo per la costituente a questo punto in questo processo per la
costituente deve esserci spazio anche per chi non è iscritto ai partiti e
deve esserci la possibilità di elettorato non solo attivo ma anche
passivo per coloro che non fanno già parte delle due famiglie dei soci
fondatori questo aspettiamo a vedere come si mette questa fase certo appunto
l'affollamento di levatrici delle due parti attorno al bambino dà la
sensazione che il mono poi il dna deve essere duopolistico in cui ci sia
la voglia che il bambino somiglia alla mamma e al papà ma poi altri non ci
devono essere un po questa sensazione in questo momento c'è tuttavia io credo che
un fallimento tale se questo processo costituente risultasse chiuso che non mi
pare possibile ecco che questo sarebbe il triunfo della
casta ma un triunfo fallimentare a volte può capitare di scrivere degli
editoriali in cui alla fine si sposano in cui non si deve necessariamente
concludere che è finita male no perché poi una cosetta a dire ma chissà tra
dieci anni come andranno male le cose ogni tanto possiamo anche evitare di
concluderla così però ecco volevo sottolinearvi come siete sintonizzati
tornando al discorso di prima e con proprio il tema di fondo della
accettazione o meno della classe dirigente il punto iniziale di gian
antonio stella io stavo leggendo in questi giorni il libro l'ultimo di un
autore al quale mi abbevero ogni volta che scrive una cosa che è il vecchio
doglas north grande storico dell'economia a suo tempo premio nobel che da anni
lavora sulla interazione tra istituzioni ed economia ed è uno di quelli
convinti che le regole con cui si governa l'economia le istituzioni con cui si
governa sono un fattore determinante dello sviluppo del ristagno
allora lui in quest'ultimo libro che è intitolato capire il processo di
economico pensati premio nobel dell'economia che titoli orri di un editor
siccome è lui gli pubblicano un libro con questo titolo se ci provate voi due vi
mandano subito a casa proprio cosa di molto ma non farebbero mai non farebbero
questi errori no lui sostiene ovviamente che lo sviluppo
sarebbero state fatte le precisazioni non si possono mai paragonare esattamente
le varie cose no è vero per esempio che il Quirinale è sicuramente più grande
il Buckingham Palace però è anche vero che ci sono tre sedi Quirinale Castelportiano
e Villa Rosbury a Napoli e invece Buckingham Palace la monarchia inglese ne
sei quindi ci sono dei conti che fatta la tara tutto se la differenza fosse
venti per cento venticinque per cento uno dice vabbè però teniamo conto che
questo è questa ma quando diventa il quadruplo e lì il discorso è diverso
quando la regina dimezza le proprie specie e il Quirinale in termini
assoluti di raddoppia e lì no non riusciamo a capire e siccome nessuno di
noi due ha il minimo dubbio morale su Scalfaro, Ciampi, Napolitano siccome noi
siamo assolutamente certi che persone come Ciampi hanno per fare un esempio
hanno dedicato la vita intera al risanamento dei conti pubblici
se nonostante questo se nonostante Ciampi se nonostante Scalfaro se nonostante
Napolitano, Napolitano c'entra per niente, se nonostante loro sono raddoppiate le
spese mentre la regina le dimezzava ci deve essere qualcosa che non va
questo è il punto che poi più stanze meno stanze più affreschi meno affreschi
più statue meno statue più arazzi meno arazzi il Quirinale costi di più va
benissimo ma il punto non è neppure questo se posso dire e cioè se il
discorso che faceva il ministro Amato è quello come dire dell'autorevolezza di
chi parla al paese di chi chiede delle cose al paese se il punto è questo
noi possiamo anche alla fine convenire che è giusto che il Quirinale costi il
quadro di Bachia Impalassa ma spiegateci perché perché deve essere tutto segreto
perché deve essere segreto questo può essere
a chi somiglia quest'Italia se lei un po ci si riconosce oppure la rifiuta la
repudia o se somiglia un po a tutti noi insomma purtroppo un po ci
somiglia ecco perché perché
dello stato si dice quando si usano i soldi degli altri si deve avere una
parsimonia che non è richiesta in pari misura quando si usano i soldi propri no
io a questo principio ci credo io a questo principio ci credo profondamente
prima di rispondere io con la mia vecchia testa dal ministro del tesoro cerco di
capire che secondo me lì è la lievitazione della spesa del personale
via via che il personale va su di grado perché lì fu presa una decisione credo
che fosse presidente pertini quando il personale del quirinale che allora era
meno e venne a soggettato al trattamento al soggettato modo di dire al
trattamento del senato ma lo ricordo questo proprio ci fu l'equiparazione
questi erano più giovani in genere quando in una struttura dello stato
vediamo crescere in modo significativo la spesa in genere il personale con i
trattamenti connessi che poi sono previdenziali sanitari e stipendiali che
se no uno dovrebbe comprare delle cose costosissime insomma no e secondo me lì
è venuta direi quasi naturalmente crescendo che poi è una vicenda che
somiglia a quando in italia morì il risparmio pubblico 1970 perché morì e
gira gira morì perché attraverso mille rivoli era la spesa del personale che
ormai aveva eliminato il saldo corrente insomma era l'avanzo corrente e ci
aveva portato in disavanzo è possibile che sia che sia quello per cui la
sobrietà repubblicana che io considero essenziale anche al quirinato e di cui
gli ultimi presidenti in qualche modo hanno avviato l'istaurazione ha bisogno
poi per realizzarsi di un periodo di decompressione di questa vicenda
relativa al personale probabilmente ma questo parlo in termini di diagnosi
affrettata di una malattia appena intravista ecco per tornare alla
questione più grande che diceva massimo franco fermo restando che chi si trova
ad essere remunerato a spendere denaro pubblico da un lato è indotto a sentire
meno il freno di chi spende il suo e dall'altro invece dovrebbe avere un
freno superiore a quello di chi spende il suo questo è il paradosso no perché
scome non sono soldi miei mi viene fatto di andarci più tranquillo ma io ci
dovrei andare col freno ancora tirata bisogna dire che il fenomeno ha preso
piede in questi anni anche molto nel privato cioè il fatto che la forbice
retributiva da 1 a 30 sia passata 1 a 400 pone la domanda ma di chi sono quei
soldi che hanno portato ad allargarsi così la forbice delle retribuzioni chi
sono sono del management è possibile che noi abbiamo delle imprese al limite
della public company nelle quali il management si autopremia con gigantesche
stock options e contrattamenti che sono di milioni di euro
sono mica soldi suoi per il è un po come i soldi del contribuente una situazione
se lo fa decidere e quindi però devo dire che questo non è solo un fenomeno italiano
ecco se dicessi che questo è un fenomeno italiano mentirei questo è un fenomeno
che si è larghissimamente diffuso insomma in più per rimanere sempre nella risposta
quella domanda se si ha l'occasione di scorgere un capezzolo della mucca a
stato sono rari gli italiani che non ci si attaccano per vedere quanto latte
riescono a ricavarne ecco questo lo dobbiamo dire che un po abbiamo questa
propensione, i trattamenti dietetici portano una minoranza a dire
preferisco lo yogurt e me lo vado a comprare ma altrimenti ecco lei ha in mente qualche yogurt
voglio dire ad esempio sulle province io lo prendo lo yogurt e appunto quindi
voglio sapere applicato allo stato questa ricetta cioè per esempio le province se
l'è per l'abolizione, io ho provato a somministrare un po di yogurt con questa
finanziaria mi è andata male sono stato sommerzo da diversi litri di latte come
conseguenza perché perché lui queste cose le sa la finanziaria quando è
entrata in parlamento aveva diverse norme di quelle che hanno senso per ridurre il
costo della politica riducendo tutta questa gran massa di personale che ci vive
sopra perché diceva basta con le province piccole e rifiutava di dotare
province piccole di prefetture la proposta vera siete fatta tenete ve la
non vedo perché ci devo mettere una prefettura lo dissi anche norme per
stabilire una dimensione minima della provincia norme di salvaguardia della
provincia a condizione che sparissero tutti gli altri enti intermedi e io sono
andato all'assemblea delle province a dirgli apertamente o voi contribuite ad
eliminare tutti i cosiddetti enti intermedi tra il comune la regione
diversi da voi oppure siete al suicidio segnate la vostra stessa vita perché che
senso ha avere lato la provincia e il consorzio eccetera no e se non avete una
dimensione chi è membro di un comitato fatto da un comune non può farsi pagare
non in gettoni riunione per riunione ma con indennità che poco alla volta
raggiungono il livello dello stipendio del sindaco
ecco abbiamo stabilito tutta una serie di norme come come non è sono sparite
se non lo ferma il governo chi lo ferma un andazzo del genere il problema è
questo se il ministro dell'interno non riesce a fermare questa deriva chi è che
ci riesce di aspettare che l'euroba cominci anche su questo no no no no che
c'entra l'euroba questo siamo noi che ci dobbiamo riuscire in questo siamo noi
è riuscito quest'anno dovrà riuscire l'anno prossimo questo è l'odore di
elezioni tanto c'è sempre quello è come l'odore del gas quando non funziona
qualcosa insomma c'è sempre perché l'anno prossimo ci saranno altre
elezioni amministrative come nel 2007 quindi ma è così ma infatti quando io
si basta con le province piccole dice ma tu vuoi proprio perdere a monza e poi e
poi questi sono i casi nei quali il parlamento finisce per imporre la regola
lì più condivisa anche rispetto ai governi
posso fare una domanda io lei anni fa sollevo il tema che i partiti avrebbero
come etabeta come etabeta c'è testa grande e corpo piccolo questa legge
elettorale questo sistema politico questa rete che c'è oggi di interessi mi
sembra che impediscano nel modo più assoluto la nascita di partiti etabeta o
è perché consentendo alle segreterie di partiti di scegliere uno per uno i nomi
da mettere in lista e da sottoporre in blocco agli elettori della serie prendere
o lasciare è chiaro che è il trionfo della cooptazione e quindi il trionfo
della scelta di coloro che fanno parte già ad una struttura l'idea che ci sia
una mobilità di partecipazione regata al consenso all'interesse presuppone
presuppone e sincronica con un sistema elettorale a collegi uninominali ecco
dove tu devi mettere della gente che corrisponde ai sentimenti di quel
elettorato e a quel punto puoi anche sottoporre a primarie aperte i
candidati che scegli e consenti a chi avuto pur non facendo parte della
nomenclatura ufficiale ma avendo essendo essendosi costruito un consenso può
essere in condizioni questo è fuori di dubbio è giustissimo che c'è una diciamo
questo non posso negare ciò che di cui sono convinto e davvero sarebbe
no no ma voglio dire non è il sistema elettorale che crea i partiti ben fatti
perché appunto la legge non può cambiare la natura però un sistema
elettorale può assecondare la permanenza di un sistema sbagliato e
quello attuale asseconda la permanenza di un sistema sbagliato questo è fuori
di dubbio